# Profile
- Name: 김종범
- Birthdate: 1990.06.18
- Mobile: 010-4442-6684
- E-mail: purflow64@gmail.com
- Github: https://github.com/KimRass

# Education
## 학사
- 연세대학교 신촌 캠퍼스 기계공학 졸업 (2010.03 ~ 2016.08)
## 고등학교
- 충북고등학교 졸업 (2006.03 ~ 2009.02)

# Work Experience
## 'Flitto' (2022.05 ~)
- Data팀 / Place Lab 소속
- 회사소개 : 번역 플랫폼 운영 및 데이터 판매, 사원수 약 150명, 2019년 코스닥 상장
- 음식점의 메뉴 이미지를 다국어로 번역해 QR 코드로 제공하는 '메뉴 번역' 서비스에 사용되는 이미지 처리와 관련된 알고리즘 개발을 담당하고 있습니다.
- Scene text remover로 원본 이미지에서 번역이 필요한 텍스트를 지우고 기계번역과 전문가 검수를 거친 번역문을 Scene text renderer로 렌더링하는 과정을 거쳐 번역된 메뉴 이미지가 만들어집니다.
### Scene text renderer 개발 (2023.01 ~ 현재)
- Ref: https://github.com/KimRass/scene_text_renderer
- 원본 이미지에서 각 텍스트의 스타일 정보를 추출하고 (Text style recognition) 텍스트 영역을 계산하여 (Text region recognition) 이를 바탕으로 심미성과 가독성을 살려 번역문을 렌더링하는 기술에 관한 내용입니다.
- Text style recognition은 Scene text image로부터 다음의 7가지 특성을 인식하는 것입니다; Font size, Writing direction, Text alignment, Text color, Text border color, Text border width, Text line breaking
- Text region recognition은 텍스트가 렌더링될 수 있는 영역을 새롭게 계산하는 기술입니다. 이를 통해 한국어를 영어로 번역할 때와 같이 원문보다 번역문이 긴 경우에도 원본에 가까운 Font size로 텍스트를 렌더링할 수 있게 됩니다.
### Scene text remover 개발 (2022.09 ~ 2023.01)
- Ref: https://github.com/KimRass/scene_text_remover
- 원본 이미지에 존재하는 텍스트를 자연스럽게 지우는 모델입니다. 원본 이미지에서 텍스트를 탐지하고 (Text detection) 텍스트만을 정확히 마스킹하는 마스크를 생성하여 (Text stroke mask prediction) 문맥을 고려하여 마스크 영역을 채워넣는 (Image inpainting) 과정으로 작동합니다.
- 해당 기술만을 전문적으로 서비스하는 경쟁사보다 훨씬 뛰어난 기능을 자랑하며, 이미지 분할 처리를 통해 초고해상도 이미지라 할지라도 그로부터 텍스트를 지우는 것이 가능합니다.
- 중국어 등 일부 언어에 대해서 Text detection 성능이 조금 떨어지는 단점이 있어 추후 이를 보완하고자 계획하고 있습니다.
### 데이터셋 구축 (2022.05 ~ 2022.11)
- Ref: https://github.com/KimRass/dataset_building
- 다국어 병렬 코퍼스
    - 한국어, 영어, 태국어, 타갈로그어 등에 대한 병렬 코퍼스 구축
    - Deduplication / Levenshetein distance 를 기반으로 한 유사도 검사
    - 문장과 언어 일치 여부 검사, 기계변역 결과와의 유사도 체크 등
- 한국어 사전 예문
    - 단어별 표준 띄어쓰기 규칙을 반영한 단어 교정 (e.g., '빅데이터' -> '빅 데이터')
    - '우리말샘' 사전에 등재된 분야별 전문용어 (e.g., 의학 – '견갑골') 예문 구축
    - 공공용어별 예문 구축 (e.g., '대한체육회')
    - 신조어별 예문 구축
- 명대사를 포함한 한국어 대화문
    - 문장 정제 (e.g., 존댓말을 반말로 변환, 띄어쓰기 교정)
    - Sentence-BERT에 기반한 의미론적 유사도 검사
    - 형태소 분리에 기반하여 명대사의 일부를 인용한 생성 문장 제거
- 한국어 명령어 발화
    - "선풍기 켜 줘"와 같은 명령어를 발화한 한국어 음성 데이터셋 구축 프로젝트
    - 데이터 검수 (e.g., 무음 구간과 발화 구간 길이, 음성의 크기, Noise의 정도)
    - 음성 데이터 시각화 (Waveform, Spectrogram, Mel-spectrogram)
- 한국어와 영어 뉴스 기사
    - 형태소 분리에 기반하여 완전한 문장과 불완전한 문장을 구분하고 완전한 문장으로 이루어진 데이터셋 구축
## 'HDC현대산업개발' (2016.07 ~ 2022.04)
###	Tableau를 사용한 EIS (중역정보시스템) 구축 (2021.02 ~ 2022.04)
- Ref: https://github.com/KimRass/data_vis_in_tableau/blob/main/executive_information_system.md
- Data mart 설계와 Tableau 대시보드 설계 및 제작에 관한 부분을 리드했습니다.
- 경영, 재무, 공정, 품질, 분양 등 현업에서 경영진에 보고하는 주요 지표들을 대시보드에 담았습니다.
- 대시보드 제작에 있어서는 Tableau 작업자 약 3명과 함께했으며 대시보드 간의 디자인에 통일성을 주어 작업하였고 최종적으로 제가 모든 대시보드를 점검했습니다.
- 유지보수를 쉽게 하기 위해 사용하는 Table의 수를 가능한 한 최소한으로 하였고 일, 월, 분기 등 대시보드별로 상이한 업데이트 주기에 따라 자동으로 업데이트가 이루어질 수 있도록 Data mart와 Tableau 양쪽에서 업데이트 스케쥴링에 신경을 썼습니다.
### 아파트 실거래가 데이터 분석 (2020.01 ~ 2020.11)
- Ref: https://github.com/KimRass/KimRass/blob/main/apartments_sales_price_analytics.md
- 아파트 실거래가 데이터를 분석하여 데이터에 기반한 적정 분양가 산정 알고리즘을 개발하고자 진행한 프로젝트입니다. 대학생 인턴 2명 ~ 4명을 리드하여 진행했습니다
- 청주시 아파트 실거래가에 대해서 2020.06 ~ 2021.05 발생한 데이터로 학습을 시키고 2021.06 발생한 데이터로 모델을 평가했습니다.
- 공시지가, 전용면적, 반경 내 학교의 수 등을 Feature로 사용했습니다. 모델은 XGBoost를 사용했으며 Loss function으로는 MSE를, Evaluation metric으로는 MAPE를 사용했습니다.
- 최근 10년간 전용면적 또는 층에 대한 선호도 변화를 분석하는 데이터 마이닝도 수행했습니다.
### '김포 사우 IPARK' 아파트 기계설비 현장 관리 (2016.07 ~ 2018.04)
- 신축 아파트 공사 현장에서 기계설비 부문의 현장관리자를 담당했습니다.
- 초기 터파기 공정 시 투입되어 준공 후 한 달 간의 하자보수 기간까지 근무를 마쳤습니다.

# Certificates
- SQLD (한국데이터산업진흥원) (2021.12)

# Foreign Languages
## English
- 영어로 작성된 논문을 읽고 이해하는 데 문제가 없습니다.
## Japanese
- 초중급 정도의 말하기, 읽기, 듣기가 가능합니다.

# Training
- '4가지 유즈 케이스를 활용한 시계열 분석: 전처리부터 딥러닝 적용까지 5기' (러닝스푼즈) (2022.01 ~ 2022.02, 18h)
- '유지·보수 비용 10배 절감을 위한 DB 설계 및 구축 1기' (러닝스푼즈) (2021.09 ~ 2021.10, 18h)
- '태블로 마스터 클래스' (VizLab) (2021.07 ~ 2021.08)
- '컴퓨터 비전: 딥러닝 기반의 영상 인식 모델 구현 2기' (러닝스푼즈) (2021.03 ~ 2021.04, 18h)
- 'TensorFlow를 활용한 딥러닝 자연어처리 입문 6기' (러닝스푼즈) (2020.11 ~ 2020.12, 24h)
- '고객데이터와 딥러닝을 활용한 추천시스템 구현' (러닝스푼즈) (2020.08 ~ 2020.09, 18h)

# Cover Letter
## Motivation
- 저는 기계공학을 전공하여 국내 굴지의 건설사에서 기계설비 직무로 첫 사회생활을 시작했습니다. 그러나 맡은 바에 크게 흥미를 느끼지 못했고 제가 정말로 좋아하고 열정적으로 임할 수 있는 일을 찾지 못해 방황했습니다.
- 그러던 중 우연한 기회에 그룹사의 Digital transformation을 이끄는 팀으로 이동하게 되었습니다. 그곳에서 아파트 실거래가 데이터 분석을 통해 자사 신축 아파트의 적정 분양가를 선정하고자 하는 프로젝트를 리드하였고 이후에는 전사의 Tableau 운영과 EIS (중역정보시스템) 구축 등의 업무를 수행했습니다. Tableau에 관해서는 데이터 준비부터 대시보드 설계 및 제작까지 전 과정을 혼자 할 수 있는 정도의 실력을 가지고 있습니다. 그 전까지 저는 코딩, 데이터, 머신 러닝 이런 것들과는 전혀 인연이 없었지만 크게 흥미를 느꼈고 앞으로 이와 관련된 일을 하고 싶다고 확신하게 되었습니다. 컴퓨터 관련 전공자들과 비교했을 때 제 자신이 늦었다고 생각해 그들과의 경쟁에서 지지 않아야겠다는 생각으로 기술적인 역량을 갖추기 위해 끊임없이 노력하고 있습니다.
- 이후 데이터를 좀 더 전문적으로 다루는 기업에서 일하고자 결심하여 현재는 언어 데이터와 번역을 전문으로 하는 'Flitto'라는 기업에서 근무하고 있습니다. 입사 초기에는 고객사에 납품할 데이터셋을 구축하는 데 있어서 머신 러닝 등의 알고리즘을 통해 데이터를 정제하여 수작업을 최소화하고 데이터셋의 품질을 높이는 일을 맡았습니다. 주로 자연어 데이터셋을 구축하였고 음성 데이터셋도 구축해 본 일이 있습니다.
- 올해부터는 같은 회사에서 'Place Lab'이라는 조직으로 이동하여 이미지를 처리하는 알고리즘을 개발하고 있습니다. 회사의 주력 사업 중 하나가 '메뉴 번역'인데 이는 음식점의 메뉴 이미지를 다국어로 번역해 QR 코드로 제공하는 서비스입니다. 원본 이미지에서 번역이 필요한 텍스트를 지우고 기계번역과 전문가 검수 등을 거친 번역문을 렌더링하여 번역된 메뉴 이미지를 만들게 됩니다. 이 중에서 텍스트를 지우는 기술을 개발하여 내부적으로 사용하고 있으며 현재는 텍스트를 렌더링하는 기술을 연구 및 개발하고 있습니다. 텍스트를 지우는 기술은 크게 3가지의 룰 기반 혹은 딥 러닝 기반의 알고리즘이 적용되었으며 비슷한 서비스를 제공하는 타사보다 훨씬 뛰어난 성능을 자랑합니다. 텍스트를 렌더링하는 기술은 원본 이미지로부터 텍스트에 관한 7가지 속성을 인식하고 이를 바탕으로 원본 이미지와 유사한 수준으로 번역문을 렌더링하고자 하는 기술입니다. 기존에 하나의 텍스트 컬러만을 사용하여 작은 폰트 사이즈로 렌더링할 수밖에 없었던 것에 비하면 이미지 번역 품질을 크게 향상시켜 나가고 있습니다.
- 이처럼 저는 데이터 시각화부터 음성, 자연어, 이미지 데이터를 다루는 경험까지 지속적으로 역량을 발전시켜 나가고 있습니다. 지금까지는 주로 작은 규모로 개발을 해왔지만 이제는 큰 규모의 팀을 이루어 더욱 어려운 프로젝트를 수행하며 디지털 기술을 통해서 세상을 풍요롭게 바꾸어 나가고 싶습니다. 특히 메뉴 이미지 처리를 연구하면서 특히 Scene text image에 큰 관심을 갖게 되었습니다. 예를 들어 Text spotting에 있어서 Text detection과 Text recognition의 두 단계로 이루어진 기술로는 성능에 한계가 있으며 인간처럼 자연어와 이미지 모두에 대한 이해를 바탕으로 한 모델로 기술이 발전해 나가야 한다고 생각합니다. Scene text editing에 있어서는 그간의 연구가 주로 동일한 하나의 언어에 대해서 문자 또는 단어 단위로 텍스트를 바꾸는 데에 그치는데, 이 기술의 활용 가능성이 가장 큰 이미지 번역에 있어서는 서로 길이 차이가 큰 텍스트에 대해서도 자연스럽게 편집이 가능한 기술을 연구해보고자 합니다.
## Strengths and Weaknesses
- 자리에서 좀처럼 일어나지 않고 매우 집중하여 일합니다.
- 현실에 안주하지 않고 항상 새로운 것을 배워 실력을 갖추고자 합니다.
- 적을 두지 않고 여러 사람과 두루두루 좋은 관계를 유지하는 편입니다.
- 다른 사람의 의견을 경청하고 원만하게 협의합니다.
