# 1. 문제 정의
- 최근 영상물 제작에서 실사 촬영이 어려워짐에 따라 VFX(Visual Effects)의 활용이 증가하고 있습니다. 그러나 초고해상도 (4K) 및 초고품질 (32-bit color) 원본 영상의 모든 프레임에 VFX를 적용하는 과정은 상당한 비용과 시간을 요구합니다. 이로 인해, 영상 제작의 효율성을 높이기 위한 방안이 절실한 상황입니다.
- 이를 해결할 방안으로, 2K 해상도의 영상에 VFX를 적용한 후 이를 고해상도로 업스케일하는 방법이 제안될 수 있습니다. 이러한 접근법은 VFX 적용에 소요되는 리소스를 절감하는 동시에 고품질의 최종 영상을 얻을 수 있는 가능성을 제시합니다.
- 기존의 VSR(Video Super-Resolution)에 대한 연구는 주로 비교적 저해상도(512 × 512 수준) 및 저품질(8-bit color)의 영상을 대상으로 이루어져 왔습니다. 일반적인 영상에서는 효과적일 수 있지만, 영화와 같은 상업적 영상물에 바로 적용하기에는 한계가 있습니다.
- 따라서 본 연구에서는 2K 해상도 및 32-bit color의 영상을 초고해상도 (4K)로 변환할 수 있는 VSR 모델을 개발하고자 합니다. 이를 통해, VFX 처리 비용을 절감하면서도 품질 저하 없는 고해상도 영상을 구현할 수 있는 새로운 기술적 가능성을 모색하고자 합니다.

# 2. 문제 해결
- 2K 해상도 및 32-bit color 영상에 대해 연구하기 전에, 우선 64 × 64의 8-bit color 영상을 256 × 256의 8bit-color 영상으로 업스케일하는 모델을 만들고자 접근했습니다.

## 1) Autoencoder 연구
- Latent Diffusion model [1] 등 최신 연구에서 잠재 공간 개념을 활용하여 계산량을 획기적으로 줄였던 점에 착안하여 효율적으로 학습 및 작동이 가능한 모델을 개발하기 위해 사전 학습된 Autoencoder를 활용하고자 했습니다.
- Autoencoder 평가:
    - REDS, Vid4, Vimeo-90K 데이터셋에 대해서, 각 Autoencoder를 통해 이미지를 재구축하고 이를 원본 이미지와 비교하여 LPIPS, RMSE 등의 메트릭을 계산했습니다.
    - 원본 이미지의 spatial size가 8의 배수가 아닐 경우 재구축된 이미지의 해상도가 원본 이미지보다 작아지므로 원본 이미지의 일부를 재구축된 이미지에 맞게 잘라 해상도를 동일하게 맞췄습니다.
    - 이미지를 `$[0, 255]$`의 범위의 `np.float64` NumPy array로 변환했습니다.
    - 평가 결과, 비슷한 연산량 대비 가장 우수한 이미지 재구축 성능을 보인 'Stable Diffusion 3 Medium'을 사용하기로 결정했습니다.
    - 관련 연구를 조사하여 Autoencoder의 성능이 그것을 사용한 text-to-image 모델의 성능의 상한선을 결정하며, 잠재 벡터의 채널 수가 클수록 Autoencoder의 성능이 향상되고 그에 따라 더 큰 text-to-image 모델이 필요함을 확인했습니다 [3, 4]. 이와 비슷한 상관관계가 VSR에도 적용될 것이라고 추측했습니다.
- 잠재 공간 시각화:
    - 잠재 벡터의 해상도를 원본 이미지와 동일하게 nearest upsample하고 시각화하여 원본 이미지와 비교했습니다. 초고해상도 이미지에 대해서 잠재 벡터는 원본 이미지를 공간적으로 압축한 듯한 값을 가지므로 원본 이미지 대신 잠재 벡터를 사용하여 영상 feature를 추출할 수 있는 가능성을 확인했습니다.
- 잠재 벡터 조작 실험:
    - 잠재 공간와 픽셀 공간 사이의 상관관계를 이해하고자 잠재 벡터의 변화에 따른 재구축된 이미지의 변화에 대해 실험했습니다.
    - Autoencoder가 대부분 convolution으로 이루어졌으므로, 잠재 벡터의 국소 영역을 조작할 경우, 그 값이 작다면 마찬가지로 재구축된 이미지의 국소 영역에서 변화가 일어나지만 그 값이 크다면 더 넓은 영역에서 변화가 일어남을 확인했습니다.
    - 잠재 벡터의 일부 채널을 조작할 경우, 조작한 채널에 따라 재구축된 이미지에서 나타나는 변화가 크게 다름을 확인했습니다. 즉 RGB 채널 이미지와 다르게 잠재 벡터의 각 채널은 서로 동등하지 않습니다.

## 2) 아키텍처 설계
- 'BasicVSR++' 모델을 기반으로 Autoencoder을 결합해 아키텍처를 변경했습니다.
- optical flow 후처리:
    - optical flow를 얻기 위한 입력 변수와 optical flow의 후처리 방식에 대해 5개의 아키텍처를 실험했으나 큰 차이는 발견할 수 없었습니다.
- 잠재 벡터 정규화:
    - 잠재 벡터의 각 채널이 서로 동등하지 않다는 실험 결과를 바탕으로, 이들이 동등한 영향력을 갖도록 하는 방안을 고민했습니다. 학습 데이터로부터 각 채널별 최소값과 최대값을 가지고 $[-1, 1]$의 범위를 갖도록 정규화를 진행했습니다.
    - loss 값 자체가 감소할 뿐 뚜렷한 효과는 없었습니다.
- 잔차 학습:
    - 픽셀 공간에서 작동하는 보간이 잠재 공간에서는 작동하지 않을 수 있다는 가정 하에, 잔차 학습을 제거해 보았으나 뚜렷한 효과를 없었습니다.

## 3) 학습 최적화
- 데이터 처리:
    - 데아터로더가 매번 이미지를 64 × 64의 해상도로 무작위로 자르도록 했었으나, 파일 I/O로 인해 GPU가 효율적으로 사용되지 못함을 확인했습니다.
    - 이에 슬라이딩 윈도우 방식으로 이미지를 자르고 그 이미지의 잠재 벡터를 계산하여 저장해두고 사용하는 방식으로 변경했습니다. 이를 통해 GPU 사용률을 항상 100%에 가깝게 유지하고 학습 속도를 최적화할 수 있었습니다.
- 8대의 RTX 4090과 `accelerate` 라이브러리를 활용하여 데이터 분산 학습을 수행했습니다.

# 3. 성과
- 사전 학습된 Autoencoder를 정량적으로 비교 평가하여 최적의 모델을 선별했습니다.
- 잠재 벡터 시각화를 통해 초고해상도 원본 이미지와의 상관관계를 확인함으로써, 원본 이미지 대신 잠재 벡터를 활용한 영상 feature 추출 가능성을 확인했습니다.
- 조작 실험~
- 100%에 근접한 GPU 사용률을 유지하여 학습 속도를 최적화했습니다.
- 8대의 GPU를 효율적으로 사용하여 데이터 분산 학습을 수행했습니다.
- 모델의 loss가 일정 값 이하로 떨어지지 않는 현상에 대해, 다양한 원인을 염두에 두고 실험을 진행했으나 끝까지 해결하지 못했습니다.

# 4. References
- [1] [High-Resolution Image Synthesis with Latent Diffusion Models](https://arxiv.org/abs/2112.10752)
- [2] [diffusers](https://github.com/huggingface/diffusers)
- [3] [Scaling Rectified Flow Transformers for High-Resolution Image Synthesis](https://arxiv.org/abs/2403.03206)
- [4] [Emu: Enhancing Image Generation Models Using Photogenic Needles in a Haystack](https://arxiv.org/abs/2309.15807)
